---
title: "Ишеним интервалы"
description: "Компьютерлерди натыйжаларды божомолдоого үйрөтүңүз."
prereq: "Python"
icon: ""
draft: false
weight: 3
---

Өткөн бөлүмдөн биз 30 кокустук кызматкерден турган үлгү маалымат топтомунун негизинде сызыктуу теңдемебиздин коэффициенти менен кесилишин таба алдык.

<h3>
\[
    Кесилиш = 25792.20
\]
\[
    Коэффициент = 9449.96
\]
\[
    АЙЛЫК = 9449.96(XP) + 25792.20 + ε
\]
</h3>

Бирок бул дагы бир суроону пайда кылды; **Айлык** чындап эле кызматкердин **тажрыйба жылдарына** байланыштуубу? Эки өзгөрмө ортосундагы байланыш алар чындап эле байланыштуу деп айта тургандай жетиштүү бекен? Муну аныктоо үчүн 30 кокустук кызматкер жетиштүүбү? Бул маанилердин туура экенине кантип көзүбүз жетет?

Эсиңизде болсун, сиз значение табуу үчүн кеңири маалымат топтомунан алынган кичинекей гана үлгү менен иштедиңиз. Бизде текшерүү үчүн бир гана үлгү болгондуктан, **коэффициент** жана **кесилиш** маанилери көбүрөөк белгисиз болот.

Мунун баалуулуктарынын туура экендигин кантип текшерсек болот?

{{% expand "**Жоопту көрсөтүү үчүн басыңыз**" %}}

Көбүрөөк кокустук үлгүлөр менен сызыктуу моделди иштетүү керек.

{{% /expand %}}

# Машыгуу 1: Көбүрөөк үлгүлөрдү текшерүү

Келгиле, сиз компаниянын 10,000ден ашуун кызматкеринин көрсөтмөсүн таба алдыңыз деп ойлойлу 😯! Бул - сонун жаңылык, себеби машиналык үйрөнүү дүйнөсүндө, маалыматтын канчалык көп экендиги натыйжалардын ошончолук жакшы болушуна өбөлгө түзөт. Эми, ошол 10,000+ маалымат топтомунан кокустук түрдө 30 жазууларды алыңыз жана оригинал үлгүдөн эсептелген кесилиш жана коэффициент маңгилеринен айырмаланып жатканын текшериңиз. Төмөндөгү Replit терезесинде кодду каалаганыңызча иштетиңиз, бирок **кесилиш** жана **коэффициент** маңгилери мурунку эсептелген маңгилерге бир кыйла окшош экенин байкаңыз. 

<a class="my-2 mx-4 btn btn-info" href="https://replit.com/@nuevofoundation/LinearRegression-ConsoleApp#src/03-e1.py" target="_blank">Replitке өтүү</a>

Эмне үчүн мындай болуп жатат? Эмне үчүн **кесилиш** жана **коэффициент** маңгилери ар бир жолу башкача болот? Эмне үчүн оригинал үлгүлүк линия (жашыл линия) көк линияга (жаңы үлгүлүк линияга) абдан жакын калат?

{{% expand "**Жоопту көрсөтүү үчүн басыңыз**" %}} 
Анткени программа иштеген сайын, 30 жазуунун кокустук үлгүсү тандалат. Кандай гана кокустук үлгү болбосун, маңгилери башкача болот. Бирок жакшы жагы, бул маңгилердин бардыгы бир эле маалымат топтомунан алынат.

{{% /expand %}}

Эми өзүңүзгө суроо бериңиз, **кесилиш** жана **коэффициент** маңгилери чындыгында биздин маалыматты чагылдыруусу кандайча **ишенимдүү**?

# Ишеним интервалы

Мурунку мисал бизге ылгоону үйрөтөт, чоңураак маалымат топтомунан алынган кокустук үлгүлөр менен иштегенде, **кесилиш** жана **коэффициент** маңгилери бир диапазондо жайгашат. Биз чыныгы маңги эки маанинин ортосунда экендигин билебиз, бирок кайсылар экендигин билбейбиз! Бул [ишеним интервалы](https://www.geeksforgeeks.org/confidence-intervals-for-machine-learning/) деп аталат.

**Машыгуу 1дин** коду көп жолу иштетилгенде, **коэффициент** түндү өзгөргөнүн байкайсыз, бирок 9000ден төмөн оңой түшпөйт же 10000ден жогору оңой көтөрүлбөйт. Бардык мүмкүн болгон **коэффициенттердин** айырмасы кайсы? Ал маңы эмне? Бул **стандарттык ката** деп аталат.

**[Стандарттык ката](https://www.statology.org/standard-error-regression/)** - үлгүнүн маанилери регрессия сызыгынан кандайча орто аралыкта алыс экенин көрсөткөн түзүү.

# Мисал 2: Стандарттык ката табуу.

Биз [StatsModels](https://www.statsmodels.org/stable/index.html) китепканасын колдонуп, сызыктуу регрессиядан ар түрдүү маанилерди ала алабыз. Төмөндөгү Replitте кодду иштетип, төмөнкүдөй чыгарманы көрөсүз:

|![Statmodels натыйжасы](../resources/finding_stderror.png)|
|:--:|
|Statsmodel жыйынтыгынын мазмуну|

<a class="my-2 mx-4 btn btn-info" href="https://replit.com/@nuevofoundation/LinearRegression-ConsoleApp#src/03-e2.py" target="_blank">Replitке өтүү</a>

Таблицадагы **stderr** деген белги коюлган **стандарттык катаны** көңүл буруңуз. Бул учурда **409.40**. Бул эмнени билдирет дегенде, кокустук үлгү менен иштөөдө, линиябыздын **коэффициент** же **кыйшайуусу** 409.40га өзгөрөрүн билдирет, башкача айтканда:

"Кызматкердин айлыгы $409.40га өзгөрүшү мүмкүн."

# Мисал 3: Нормалдык Таралуу

Кайра карап көрөлү жана **Машыгуу 2деги** коэффициенттер же кыйшайуу маанилери, башка үлгүлөр үчүн программаны иштеткенде канчалык кайталагы